## js

## 1. event loop

JS 执行是单线程的，它是基于事件循环的。

事件循环大致分为以下几个步骤：

（1）所有同步任务都在主线程上执行，形成一个执行栈。

（2）主线程之外，还存在一个"任务队列"。只要异步任务有了运行结果，就在"任务队列"之中放置一个事件。

（3）一旦"执行栈"中的所有同步任务执行完毕，系统就会读取"任务队列"，看看里面有哪些事件。结束队列中事件的等待状态，进入执行栈，开始执行。

（4）主线程不断重复上面的第三步。

## 2. 原生js的内容

### 2.1 js实现包含的部分

#### 2.1.1 数组push方法原理

- 首先length属性+1
- 然后在当前对象的`length+1`属性上push值

### 2.2 js语言特性

#### 2.2.1 原型与原型链

- `对象实例`的`__proto__`指向`对象的prototype`。 

- `对象prototype`的`__proto__`属性指向其`父类的prototype`。最顶层的类为Object，而`Object.prototype.__proto__`为`null`。

- `对象prototype`的`constructor`指向`对象自身`。

  ```js
  var obj = {} // new Object()
  function Fn() {} // new Function(...)
  obj.__proto__ === Object.prototype // obj为Object的实例
  Fn.__proto__ === Function.prototype // Fn为Function的实例
  Function.__proto__ === Function.prototype // Function也是Function实例
  Object.__proto__ === Function.prototype // Object也是Function实例
  Function.__proto__ === Object.__proto__ === Function.prototype // true
  Fn.prototype.__proto__ === Object.prototype // 原型链上找，直到Object
  Object.prototype.__proto__ === null
  Fn.prototype.constructor === Fn
  ```

#### 2.2.2 作用域

##### 2.2.2.1 闭包

- 闭包：
  - 密闭的容器，类似于set, map，用于存储数据。
  - 存储数据的格式是key: value。
- 形成方式：
  - 函数嵌套
  - 内部函数引用外部函数的局部变量
- 优缺点：
  - 优点是延长外部函数局部变量的生命周期，缺点是易引用内存泄露。

### 2.3 自由

#### 2.3.1 引用传递与值传递

对象是引用传递, 基础类型是值传递, 通过将基础类型包装 (boxing) 可以以引用的方式传递。

> C++中的指针与引用：指针是一个变量，只不过这个变量存储的是一个地址，指向内存的一个存储单元；而引用跟原来的变量实质上是同一个东西，只不过是原变量的一个别名而已。

参考链接：https://www.cnblogs.com/dolphin0520/archive/2011/04/03/2004869.html

#### 2.3.2 内存释放/垃圾回收

> Javascript 中不同类型以及不同环境下变量的内存都是何时释放?

引用类型是在没有引用之后, 通过 v8 的 GC 自动回收, 值类型如果是处于闭包的情况下, 要等闭包没有引用才会被 GC 回收, 非闭包的情况下等待 v8 的新生代 (new space) 切换的时候回收。

##### 2.3.2.1 手动与自动回收

- 手动回收策略，何时分配内存、何时销毁内存都是由代码控制的。
- 自动回收策略，产生的垃圾数据是由垃圾回收器来释放的，并不需要手动通过代码来释放。

##### 2.3.2.2 自动回收

- JavaScript 中调用栈中的数据回收

  JavaScript 引擎会通过向下移动 ESP(记录当前执行状态的指针) 来销毁该函数保存在栈中的执行上下文。

- JavaScript 堆中的数据回收

  在 V8 中会把堆分为新生代和老生代两个区域，新生代中存放的是生存时间短的对象，老生代中存放的生存时间久的对象。多回收新生代，少回收老生代减少每次需遍历的对象，从而减少每次GC的耗时。

  > 执行过程

  - 第一步是标记空间中活动对象和非活动对象。
  - 第二步是回收非活动对象所占据的内存。
  - 第三步是做内存整理。

参考链接：https://juejin.im/post/6844903978069655565

## 3. 高性能javascript

- for循环使用`--`替代`++`

  > 很多cpu和0比较可以减少1个指令.
  > i–操作本身会影响CPSR(当前程序状态寄存器)，CPSR常见的标志有N(结果为负), Z(结果为0)，C（有进位），O（有溢出）。i > 0，可以直接通过Z标志判断出来。
  >
  > i++操作也会影响CPSR(当前程序状态寄存器)，但只影响O（有溢出）标志，这对于i < n的判断没有任何帮助。所以还需要一条额外的比较指令，也就是说每个循环要多执行一条指令。
  > 原文链接：https://blog.csdn.net/hyqsong/java/article/details/49632795

- 多次访问变量时，使用局部变量缓存。

- 减少访问DOM的次数，把运算留给ECMAScript一端。

- 节点克隆`element.cloneNode()`比创建新元素`document.createElement`更有效率。

- 事件委托

  每绑定一个事件处理器都会加重页面负担、延长执行时间、消耗更多的内存（因为浏览器会跟踪每个事件处理器），一个优雅的策略就是利用**事件委托**。

- 迭代数超过1000，使用 Duff's Device 的执行效率将明显提升。

  ```js
  // duff's device
  function useDuffDevice(aTest) {
      var len = aTest.length, j = len % 8;
      while (j) { // 处理余数位
          process(aTest[len - (j--)]);
      }
  
      j = Math.floor(len / 8);
      while (j) { // 处理整除位
          var k = j * 8 - 1;
          process(aTest[k--]);
          process(aTest[k--]);
          process(aTest[k--]);
          process(aTest[k--]);
          process(aTest[k--]);
          process(aTest[k--]);
          process(aTest[k--]);
          process(aTest[k--]);
          j--;
      }
  }
  // 测试代码
  var aTest = [];
  for (var i = 0; i < 10; i++) {
      aTest[i] = i;
  }
  function process(val) {
      console.log(val)
  }
  useDuffDevice(aTest)
  ```

- **if-else**对比 **switch** 基于测试条件的数量选择：条件数量越大，越倾向于使用switch，易读性强且速度快。

  > 大多数语言对 switch 语句的实现都采用了 branch table（分支表）索引进行优化。

- **优化 if-else**

  1. 最小化到达正确分支前所需条件判断的次数 策略：条件语句按照从大概率到小概率的顺序排列
  2. 把 if-else 组织成一系列**嵌套**的if-else 语句 策略：二分法把值域分成一系列区间，逐步缩小范围。 适用范围：有多个值域需要测试。 **查找表** 当条件语句数量很大或有大量散离值需要测试时，使用**数组**和**普通对象**构建查找表访问数据比较快。

  > 优点：当单个键和单个值之间存在逻辑映射时，随着候选值增加，几乎不产生额外开销。

- 递归

  传统算法的递归实现：阶层函数 潜在问题;

  1. 假死 策略：为了安全在浏览器工作，可以迭代和Memoization结合使用。
  2. 浏览器调用栈大小限制 Call stack size limites 当超过最大调用栈容量时，浏览器会报错，可以用try-catch定位。 

      策略：ES6中使用**尾递归**就不会发生栈溢出，相对节省性能。
      ```js
      // 常规版本，栈溢出: fib(100)
      function fib(n) {
        if (n <= 1) { return 1; }
        return fib(n - 1) + fib(n - 2)
      }

      // 数组缓存版本
      function fibCache(n, arr = []) {
        if (arr[n]) {
          return arr[n];
        }
        if (n <= 1) { 
          arr[n] = n;
          return n; 
        }
        arr[n] = fibCache(n - 1, arr) + 
                 fibCache(n - 2, arr);
        return arr[n]; 
      }

      // 尾递归版本
      function fibTailRecursion(n, ac1=1, ac2=1) {
        if (n <= 1) { return ac2; }
        return fibTailRecursion(n-1, ac2, ac1 + ac2);
      }
  // f(4, 1, 1) = f(3, 1, 2) = f(2, 2, 3) = f(1, 3, 5) = 5
      
      // for循环版本
      function fibFor(n) {
        var ac1 = 1, ac2 = 1, sum;
        if (n < 2) {
            return ac1;
        }
        for (let i = 2; i <= n; i++) {
          sum = ac1 + ac2;
          ac1 = ac2;
          ac2 = sum;
        }
        return sum;
      }
      ```

- 字符串连接优化

  2个以上的字符串拼接，会在内存中产生临时字符串。推荐，直接附加内容给str(+=)，提速10%~40%。

  > 浏览器合并字符串时分配的方法：除IE外，为表达式左侧的字符串分配更多的内存，然后简单地将第二个字符串拷贝至它的末尾。

- 正则表达式优化

  策略：

  1. **具体化**分隔符之间的字符串匹配模式
  2. 使用预查和反向引用的模拟原子组
  3. 避免嵌套量词与回溯失控
  4. 关注如何让匹配更快失败
  5. 以简单必需的字元开始
  6. 使用量词模式，使它们后面的字元互斥
  7. 较少分支数量，缩小分支范围
  8. 把正则表达式赋值给变量并重用
  9. 化繁为简

  何时不使用正则表达式

  1. 在特定位置上提取并检查字符串的值：slice、substr、substring
  2. 查找特定字符串位置，或者判断它们是否存在：indexOf、lastIndexOf

- 快速响应的用户界面

  Web Workers 引入了一个接口，能使代码运行且不占用浏览器线程的时间。

  Worker的运行环境：

  - 一个 navigator 对象，只包括四个属性：appName、appVersion、user Agent 和 platform
  - 一个 location 对象（与window.location 相同，不过所有属性都是只读的）
  - 一个 importScripts() 方法，用来加载 Worker 所用到的外部 JavaScript 文件
  - 所有的 ECMAScript 对象
  - XMLHTTPRequest 构造器
  - setTimeout() 和 setInterval() 方法
  - 一个 close() 方法，可以立即停止 Worker 运行。

  Web Workers 实际应用

  Web Workers 适用于：

  1. 处理**纯数据**
  2. 与浏览器无关的长时间运行脚本
  3. 编码/解码大字符串
  4. 复杂数学运算，如：图像和视频
  5. 大数组排序

  例子：解析一个很大的JSON字符串

  ```js
  var worker = new Worker("jsonParser.js");
  //数据就位时，调用事件处理器
  worker.onmessage = function (event) {    
    var jsonData = event.data;      // JSON结构被回传回来    
    evaluateData(jsonData);  // 使用JSON结构 
  };
  worker.postMessage(jsonText);// 传入要解析的大段JSON字符串
  ```

  jsonParser.js文件中 Worker 中负责解析JSON的代码：

  ```js
  //当JSON数据存在时，该事件处理器会被调用
  self.onmessage = function (event) {    
    var jsonText = event.data;      // JSON字符串由event.data传入    
    var jsonData = JSON.parse(jsonText);      // 解析    
    self.postMessage(jsonData);  // 回传结果    
  }
  ```

  > 超过100毫秒的处理过程，应该考虑 Worker 方案。

## 4. ES6内容

### 4.1 箭头函数

- 内部this对象指向创建时的上下文对象
- 不能作为构造函数、生成器函数
- 内部没有arguments和prototype对象

### 4.2 模块化

- 在JavaScript中分为两种模块化标准，commonJS、es6标准
- commonJS是node中的模块化标准，而es6标准是ECMAScript后续推出的标准
- 两者存在的差异
  - commonJS基础类型输出的是值的拷贝，引用类型输出的是值的引用，而es6模块输出的是值的引用。
  
  - commonJS是运行时输出，在导入模块后会执行导入脚本的内容，es6是编译时导出接口，所以不会执行脚本
  
  - 当使用require命令加载同一个模块时，不会再执行该模块，而是取到缓存之中的值。循环加载时，属于加载时执行。即脚本代码在require的时候，就会全部执行。一旦出现某个模块被"循环加载"，就只输出已经执行的部分，还未执行的部分不会输出。
  
  - es6模块不是对象，它对外的接口只是一个静态定义，在代码静态解析阶段就会生成，不能放在块级作用域。
  
  - es6模块中的值属于【动态只读引用】。
  
    import的变量是只读的，不论是基本类型还是复杂类型，不允许修改引入变量的引用(行为与关键字const的用法类似)。
  
    当模块遇到import命令时，就会生成一个只读引用。等到脚本真正执行时，再根据这个只读引用到被加载的那个模块里面去取值。
  
    对于动态来说，原始值发生变化，import加载的值也会发生变化。不论是基本数据类型还是复杂数据类型。 
  
    循环引用时，ES6模块是动态引用。只要两个模块之间存在某个引用，代码就能够执行。
  
  - [参考链接](https://www.cnblogs.com/unclekeith/archive/2017/10/17/7679503.html)
- node，13.2开始允许commonJS可以与es6混用，.mjs文件总是以 ES6 模块加载，.cjs文件总是以 CommonJS 模块加载
- .js文件的加载取决于package.json里面type字段的设置
- COMMONJS：
  - node使用的方案
  - 使用：
    - require、module、exports、global
    - 导入：require、导出module.exports、exports
    - exports是module.exports的引用
  - 特点：
    - 使用同步导入
- AMD：
  - 特点：采用异步加载，所有模块加载完成后才会执行回调
  - 使用：
    - 使用：require，加回调函数，在回调函数中拿到加载的模块
    - 定义：defined，如果模块本身有依赖，第一个参数为数组依赖的模块
- CMD：
  - [cmd和amd区别](https://blog.csdn.net/qq_38912819/article/details/80597101)
  - require后第一时间，加载并执行模块，amd提前执行，cmd延迟执行
  - CMD使用时才加载
- es6module
  - 特点：
    - es6模块不是对象，import命令会被静态分析，编译时导入，而不是在运行时加载
    - 静态分析成为可能
  - 使用：
    - 导出：export、export default
    - 导入：import，或import函数

## 5. 正则

### 5.1 正向预查和负向预查

- 正向预查(只起到判断左右)
  - keyword(?:pattern) - 只匹配满足条件的keyword和pattern
  
  - keyword(?=pattern) - 只匹配满足pattern条件的keyword,不包括pattern,pattern只起到判断作用
  
  - keyword(?!pattern) - 只匹配不满足pattern条件的keyword,不包括pattern,pattern只起到判断作用
  
    ```js
    // 6~16位的字符串，必须同时包含大小写字母和数字
    var reg = /^(?![0-9]+$)(?![a-z]+$)(?![A-Z]+$)(?![0-9A-Z]+$)(?![a-zA-Z]+$)(?![0-9a-z]+$)[0-9a-zA-Z]{6,}$/;
    // (?![0-9]+$) 表示后面不能为纯数字，判断
    // (?![a-z]+$) 表示后面不能为纯小写字母，判断
    // (?![A-Z]+$) 表示后面不能为纯大写字母，判断
    // (?![0-9A-Z]+$)(?![a-zA-Z]+$)(?![0-9a-z]+$) 表示后面不能为两两组合，判断
    // [0-9a-zA-Z]{6,16} 6~16位的大小写字母和数字
    ```
- 负向预查 (从右向左匹配)
  - (? <= pattern) keyword  只匹配满足pattern条件的keyword,不包括pattern,pattern只起到判断作用
  - (? <! pattern) keyword  只匹配不满足pattern条件的keyword,不包括pattern,pattern只起到判断作用

参考链接：https://blog.csdn.net/qq_30638831/article/details/100189325

### 5.2 正则网站

https://jex.im/regulex

https://regexr.com/

### 5.3 常用正则

```js
/*
 * 网址匹配
 * 1.协议：(?:(http|https|ftp):\/\/)?
 * 2.域名：((?:[\w-]+\.)+[a-z0-9]+)
 * 3.请求路径：((?:\/[^/?#]*)+)?
 * 4.问号参数：(\?[^#]+)?
 * 5.哈希值：(#.+)?
*/
// 网址匹配
/^(?:(http|https|ftp):\/\/)?((?:[\w-]+\.)+[a-z0-9]+)((?:\/[^/?#]*)+)?(\?[^#]+)?(#.+)?$/i

/\bbox\b/.test('con box') // true
/\bbox\b/.test('conbox') // false
```

## 6. AST

### 6.1 三板斧

1. parse 将代码解析为抽象语法树（AST） 

2. traverse 转换AST代码

3. generator 将 AST 转回成代码

### 6.2 引擎

chrome有v8，firefox有spidermonkey.还有一些常用的引擎有：

- esprima
- acron
- Traceur
- UglifyJS2
- shift

封装的越完美的，其实解析的时间更长，引擎之间也是acron这个速度比较优秀，babel引擎前身就是fork这个项目的。

[esprima源码](https://github.com/jquery/esprima)

[acron源码](https://github.com/ternjs/acorn)

[speed comparison](http://esprima.org/test/compare.html)

[AST explorer](https://astexplorer.net/)

[esprima可视化](http://esprima.org/demo/parse.html#)

[在线可视化AST](http://resources.jointjs.com/demos)

参考网站：https://juejin.im/post/5a2bf2dd6fb9a044fd11b0d2

## 7. fis vs web pack

- fis

  本质是基于静态资源标记+动态解析静态资源表，在模板、js里边使用特殊的标记方法引用前端资源，构建的时候生成一张资源依赖表，浏览器或者后端模板语言在解析的过程中通过查表得到某个静态资源在不同环境下的引用路径。

  所以不管是纯前端渲染（标记方法已经转换成浏览器能识别的了）还是后端（php、node、java）渲染，都很容易支持到，这样可以做到非常精细化的控制资源的按需加载。可以说fis真正做到了静态资源动态按需加载。

  自定义的一套标记语言，大量自定义的资源标记语法并不能被浏览器直接接解析或者被社区流行的工具（browserify/babel）转换，比如fis依赖自家定制的mod.js来解析`require()`函数（即定位资源）以及资源base64内嵌语法`__inline`等。这一点直接导致了fis无法和后来的强大的npm社区对接。

  - 以html为中心，分析各个html的依赖控制构建过程

  处理流程

  - **prepackager** 打包前处理插件扩展点
  - **packager** 打包插件扩展点，通过此插件收集文件依赖信息、合并信息产出静态资源映射表
  - **spriter** 图片合并扩展点，如 csssprites
  - **postpackager** 打包后处理插件扩展点

  > __uri(path) : 定位资源，转位绝对路径
  >
  > __inline: base64
  >
  > __sprite: 精灵图

- webpack

  本质上是静态打包，生成chunk需要手动配置entry，虽然可以使用CommonsChunkPlugin、dll等插件辅助提取公共代码，以及采用code split切割进行懒加载，但这个粒度十分难把握，配置起来也比较困难（fis是自动生成依赖关系和自动处理懒加载）。

  - 以js为中心，针对js去分析各个依赖，控制构建过程

链接：https://www.zhihu.com/question/50829160/answer/122903926

# 网站

## 1. 输入url发生了什么？

DNS解析域名 -> TCP连接 -> 发送http请求 -> 返回http响应 -> 维持连接 -> 断开tcp连接 -> 浏览器解析渲染

- 维持连接

  完成一次 HTTP 请求后，服务器并不是马上断开与客户端的连接。在 HTTP/1.1 中，`Connection: keep-alive` 是默认启用的，表示持久连接，以便处理不久后到来的新请求，无需重新建立连接而增加慢启动开销，提高网络的吞吐能力。在反向代理软件 Nginx 中，持久连接超时时间默认值为 75 秒，如果 75 秒内没有新到达的请求，则断开与客户端的连接。同时，浏览器每隔 45 秒会向服务器发送 TCP keep-alive 探测包，来判断 TCP 连接状况，如果没有收到 ACK 应答，则主动断开与服务器的连接。注意，HTTP keep-alive 和 TCP keep-alive 虽然都是一种保活机制，但是它们完全不相同，一个作用于应用层，一个作用于传输层。

- 浏览器解析渲染

  当渲染首屏时，浏览器分别解析 HTML 与 CSS 文件，生成文档对象模型（DOM）与 样式表对象模型（CSSOM）；合并 DOM 与 CSSOM 成为渲染树（Render Tree）；计算样式（ Style）；计算每个节点在屏幕中的精确位置与大小（Layout）；将渲染树按照上一步计算出的位置绘制到图层上（Paint）；渲染引擎合成所有[图层](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//baike.baidu.com/item/%E5%9B%BE%E5%B1%82)最终使人眼可见（Composite Layers）。

  如果改变页面布局，则是先通过 JS 更新 DOM 再经历计算样式到合成图像这个过程。如果仅仅是非几何变化（颜色、visibility、transform），则可以跳过布局步骤。

## 2. 性能优化

- 空间换时间
  - http缓存
  - 执行缓存
    - 斐波拉契缓存
  - 其他缓存
    - redis/memcached
  
- 减少计算量
  - 尽可能少的资源
  - 节流/防抖
  
- 减少传输量(http2不适用)

  - base64小资源

  - inline小文件，如flexiable.js

  - 精灵图

    [http2的建议](https://www.w3ctech.com/topic/1563)

- 减小传输量
  
  - 尽可能小的资源
  
    - 静态文件压缩，图片压缩/webp
    - 静态文件Gzip
    
    [webp detect](https://segmentfault.com/a/1190000019359180)
  
- 重任务分片
  
  - rAF保证60FPS
  
- 延迟任务
  - 懒加载
  - defer/async

参考链接：https://juejin.im/post/6844903672556552205

https://www.iteye.com/magazines/116-Web-Front-Performance-Best-Practice#395

## 3. 跨域

### 3.1 CORS
#### 3.1.1 OPTIONS请求

同时满足以下两大条件，就属于简单请求。

（1）请求方法是以下三种方法之一：
HEAD、GET、POST

（2）HTTP的头信息不超出以下几种字段：

Accept

Accept-Language

Content-Language

Last-Event-ID

Content-Type：只限于三个值
application/x-www-form-urlencoded、multipart/form-data、text/plain

## 4. 前端监控

### 4.1  异常监控 

 脚本错误监控、请求错误监控以及资源错误监控 

#### 4.1.1 脚本错误监控

```js
// 脚本错误中的普通错误可以用以下两种方式捕获
window.onerror = function(){}
window.addEventListener('error', (event) => {}, true)

// 以上两种方式都无法捕获Promise错误
// 我们用以下两种方法
window.addEventListener('unhandledrejection', (event) => {}, true);
window.addEventListener('rejectionhandled', (event) => {}, true);
```

#### 4.1.2 请求错误监控

前端请求有两种方案，使用 ajax 或者 fetch ，所以只需重写两种方法，进行代理，即可实现请求错误监控。

#### 4.1.3 资源错误监控

```js
window.addEventListener('error', (event) => {
  if (event instanceof ErrorEvent) {
    console.log('脚本错误')
  } else if (event instanceof Event) {
    console.log('资源错误')
  }
}, true);

// 跨域资源的话，需要在<script> 标签上设置crossorigin属性。添加之后即可保证即使是跨域错误也能捕获到完整的错误信息。
```

参考链接：[前端监控](https://github.com/zhangyanan0525/learn_summaries/issues/87)

https://zhuanlan.zhihu.com/p/32262716

http://www.alloyteam.com/2020/01/14184/#prettyPhoto

## 5. RESTful

### 5.1 基本特点

- 无状态

  访问得到结果，不像websocket有状态（连接打开、连接关闭）

- 面向“资源”

  只有名称，没有动词

  - api/v1/touristRoutes ✅
  - api/v1/getTouristRoutes ❌ 
  - api/v1/createTouristRoutes ❌ 

- 使用HTTP动词表示动作

  | 动词   | 意义     | 例子                                  |
  | ------ | -------- | ------------------------------------- |
  | GET    | 查看     | HTTP GET api/v1/touristRoutes         |
  | POST   | 创建     | HTTP POST api/v1/touristRoutes        |
  | PUT    | 更新     | HTTP PUT api/v1/touristRoutes/{id}    |
  | PATCH  | 部分更新 | HTTP PATCH api/v1/touristRoutes/{id}  |
  | DELETE | 删除     | HTTP DELETE api/v1/touristRoutes/{id} |

- HATOAS 超媒体即应用状态引擎

  Hypertext As The Engine of Application State

### 5.2 优缺点

- 好用

  面对对象(资源)，如增删改查

- 不好用

  面对过程，如登陆

  - api/login？login是动词，用GET还是POST ❌
  - POST api/user？但这应该是创建用户的请求 ❌
  - POST api/accesstoken？创建accesstoken，有token表示已经登陆 ✅

只是一种代码风格，结合实际情况来使用，该用RESTful时用。

## 6. JWT

### 6.1 Session vs JWT

| Session                          | JWT                                                          |
| -------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 服务器会保存登录 session         | 存在于客户端，服务器只验证                                   |
| 通过 cookie 传递给前端           | 无状态                                                       |
| http 请求会自动附带 cookie       | 一般是手动放置于请求头                                       |
| 分布式部署不友好，安全不友好csrf | 分布式部署友好，token一经发布，无法撤销。<br>header与payload 是base64加密等同明文(SSL解决)。 |

> SSO系统
>
> 企业级付费：ForgeRock, Microsoft AM
>
> 开源: Open AM, OpenIDM, OpenDJ

### 6.2 JWT 格式

base64UrlEncode(header).base64UrlEncode(payload).密文

### 6.3 密钥验证

非对称加密

```
HMACSHA256(
  base64UrlEncode(header) + "." +
  base64UrlEncode(payload),
  密钥
) secret base64 encoded
```

## 7. PWA

## 8. MOCK

- 代码侵入

  - 环境切换/mock 数据的拆分麻烦

- 请求拦截

  代表：Mock.js

  优点

  - 代码侵入性小
  - 可生成随机数据

  缺点

  - 假数据而无法模拟真实的增删改查
  - 只支持ajax(底层重写了XMLHttpRequest)，不支持fetch

- 接口管理工具

  阿里：rap，去哪儿：yapi, swagger, moco

  优点

  - 配置管理强大，接口管理与mock一体，接口修改mock也跟着更改。

  缺点

  - 依赖后端配置。后端不愿出手或者配置完了接口也开发完了。

- json-server

  优点

  - 配置简单，RESTful
  - 自定义程度高
  - 真实模拟

  缺点

  - 无法随着后端api的修改而自动修改

## 9. lerna

### 9.1 learn.json

```json
// lerna.json
{
  "npmClient": "yarn",
  "useWorkspaces": true
}
```

使用了`yarn workspace`，我们就不用`lerna bootstrap`来安装依赖了，而是像以前一样`yarn install`就行了，他会自动帮我们提升依赖，这里的`yarn install`无论在顶层运行还是在任意一个子项目运行效果都是一样的。

## 10. 微前端

### 10.1 Single-spa

Single-spa 是一个将多个单页面应用聚合为一个整体应用的 JavaScript 微前端框架。

### 10.2 qiankun

基于`Single-spa`和`import-html-entry`。

#### 10.2.1 使用

1. 基座

   注册子应用 => 启动

2. 子应用

   子应用打包为umd，开启允许跨域。

   微应用需要在自己的入口 js (通常就是你配置的 webpack 的 entry js) 导出 `bootstrap`、`mount`、`unmount` 三个生命周期钩子，以供主应用在适当的时机调用。

#### 10.2.2 原理

步骤：

- 监视路由变化

  - hash路由
    - 通过window.onhashchange
  - history路由
    - go/back/forward，使用window.onpopstate事件。
    - pushState/replaceState，通过函数重写方式劫持。

- 匹配子应用

  - 获取当前路由路径

- 加载子应用

  - 获取子应用的html入口

  - 浏览器出于安全，不执行`innerHTML`中的script，得使用`eval/Function`处理。
  - 静态文件的前缀路径`__webpack_public_path__`。

- 渲染子应用

  - 打包为umd。
  - 手动构造一个CommonJs环境以获取子应用的入口导出。
  - 执行上一步导出。

- 切换子应用

  - 浏览器安全策略未记录历史路径 => 代码记录(路由变化时记录上一个和下一个路由)。

沙箱

- js

  - snapshot

    https://github.com/umijs/qiankun/blob/master/src/sandbox/snapshotSandbox.ts

  - proxy

    https://github.com/umijs/qiankun/blob/master/src/sandbox/proxySandbox.ts

- css

  - shadow dom

    渲染到body的如何处理？

# ts

## 1. infer

用于取得范型中的值

```ts
// 取得范型中的值
type ParamType<T> = T extends ((param: infer P) => any) ? P : T;
// infer P 表示待推断的函数参数。
// 如果 T 能赋值给 (param: infer P) => any，则结果是 (param: infer P) => any 类型中的参数 P，否则返回为 T。

interface User {
  name: string;
  age: number;
}
type Fn = (user: User) => void;

type Param = ParamType<Fn>; // User
// Fn能赋值给 (param: User) => any，则结果是 User，即 type Param = User

type TypeUser = ParamType<User>; // User
type TypeBoolean = ParamType<boolean>; // boolean
```

### 1.1 tuple转union

如：`[string, number]` -> `string | number`

```ts
type ElementOf<T> = T extends Array<infer E> ? E : never;
type TTuple = [string, number];
type ToUnion = ElementOf<TTuple>; // string | number

// 另一种解法
type TTuple = [string, number];
type Res = TTuple[number]; // string | number
```

[参考链接](https://jkchao.github.io/typescript-book-chinese/tips/infer.html#%E4%BB%8B%E7%BB%8D)

## 2. 高级类型

- Exclude<T, U>

  从T中剔除可以赋值给U的类型。

- Extract<T, U> 

  提取T中可以赋值给U的类型。

- NonNullable<T> 

  从T中剔除null和undefined。

- ReturnType<T> 

  获取函数返回值类型。

- InstanceType<T> 

  获取构造函数类型的实例类型。

- Parameters

  获取函数参数的类型

- ConstructorParameters

  获取构造函数的参数类型

```ts
type T00 = Exclude<"a" | "b" | "c" | "d", "a" | "c" | "f">;  // "b" | "d"
type T01 = Extract<"a" | "b" | "c" | "d", "a" | "c" | "f">;  // "a" | "c"

type T02 = Exclude<string | number | (() => void), Function>;  // string | number
type T03 = Extract<string | number | (() => void), Function>;  // () => void

type T04 = NonNullable<string | number | undefined>;  // string | number
type T05 = NonNullable<(() => string) | string[] | null | undefined>;  // (() => string) | string[]

function f1(s: string) {
    return { a: 1, b: s };
}
class C {
    x = 0;
    y = 0;
}
type T10 = ReturnType<() => string>;  // string
type T11 = ReturnType<(s: string) => void>;  // void
type T12 = ReturnType<(<T>() => T)>;  // unknown
type T13 = ReturnType<(<T extends U, U extends number[]>() => T)>;  // number[]
type T14 = ReturnType<typeof f1>;  // { a: number, b: string }
type T15 = ReturnType<any>;  // any
type T16 = ReturnType<never>;  // never
type T17 = ReturnType<string>;  // Error
type T18 = ReturnType<Function>;  // Error

type T20 = InstanceType<typeof C>;  // C
type T21 = InstanceType<any>;  // any
type T22 = InstanceType<never>;  // never
type T23 = InstanceType<string>;  // Error
type T24 = InstanceType<Function>;  // Error
                      
function getUser(name: string, age: number) {
  return {name, age}
}
// 参数类型不同返回的tuple，转换为union
type ParamsUser = Parameters<typeof getUser> //  [name: string, age: number]

// tuple转换为union
type ParamsUserUnion = ParamsUser[number] // string | number

// 获取构造函数的参数类型
type Params = ConstructorParameters<typeof Person>;  // [name: string]
```

[参考链接](https://www.tslang.cn/docs/handbook/advanced-types.html)

## 3. const 断言

```ts
const y = { text: "hello" };
const x = { text: "hello" } as const;
/*
const y: {
    text: string;
}

const x: {
    readonly text: "hello";
} 
 */

const m = "t"; // type 't'
let n = "t"; // type string
let o = "t" as const; // type 't'

// redux中的示例
const setCount = (n: number) => {
  return {
    type: "SET_COUNT",
    payload: n,
  } as const;
};

const resetCount = () => {
  return <const>{
    type: "RESET_COUNT",
  };
};
type CountActions = ReturnType<typeof setCount> | ReturnType<typeof resetCount>;
```

