# 1. webpack

## 1.1 知识点

### 1.1.1 核心概念

- entry—指定打包入口文件

- output—打包后的⽂件位置

- loader：文件转换

  webpack是模块打包工具，而模块不仅仅是js，还可以是css，图⽚或者其他格式。但是webpack默认只知道如何处理js模块，那么其他格式的模块的处理和处理方式就需要loader了。

  > loader有顺序，从右到左，从下到上。

  - file-loader:处理静态资源模块。
    原理是把打包⼊口中识别出的资源模块，移动到输出目录，并且返回一个地址名称。

    使用场景：就是当我们需要模块，仅仅是从源代码挪移到打包目录，就可以使⽤用file-loader来处理，txt，svg，csv，excel，图⽚资源等。

  - url-loader：处理file-loader所有的事情，并可以针对限定图⽚大小、转换成base64字符串，并打包到js⾥。

  - css-loader：分析css模块之间的关系，并合成一个css。

  - style-loader：会把css-loader⽣成的内容，以style挂载到页面的header部分。

  - sass-loader：把sass语法转换成css ，依赖node-sass模块。

  - postcss-loader：样式自动添加浏览器前缀。

  - image-webpack-loader: 图片处理

- plugin：流程处理

  - HtmlWebpackPlugin—在打包结束后，⾃动⽣成⼀个html文件，并把打包生成的js模块引⼊到该html 中。

- sourceMap—源代码与打包后代码的映射关系。

  - 线上source-map处理方案：
    - nginx配置内网白名单，值分发给白名单用户
    - hide-source-map借助第三方sentry平台使用
    - nosource-source-map，只会显示具体的行数和错误信栈，安全性高

- WebpackDevServer—提升开发效率的利器。

### 1.1.2 动态引入/懒加载

```js
function route(path, query) {
  return import(`./routes/${path}/route`).then(
    (route) => new route.Route(query)
  );
}
```

## 1.2 tree-shaking 的工作原理

### 1.2.1 what

在webpack对模块进行打包时，将模块中未被使用的冗余代码剔除，仅打包有效代码，精简生成包的体积。

### 1.2.2 how

1. ESModule

  前提是模块必须采用ES6Module语法，因为treeShaking依赖ES6的静态语法：import 和 export。如果项目中使用了babel的话， `@babel/preset-env`默认将模块转换成CommonJs语法，因此需要设置`module：false`，webpack2后已经支持ESModule。

2. webpack对模块打标记 && 压缩工具`uglifyjs-webpack-plugin`

 预备知识：

 	1）压缩工具的作用：混淆，压缩，最小化，删除不可达代码等；
 	2）treeShaking依赖于对模块导出和被导入的分析：
 	 `optimization.providedExports：`确定每个模块的导出，用于其他优化或代码生成。默认所有模式都开启；
 	 `optimization.usedExports：`确定每个模块下被使用的导出。生产模式下默认开启，其他模式下不开启。
 	3）webpack对代码进行标记，把import & export标记为3类：
- 所有import标记为`/* harmony import */`

   - 被使用过的export标记为`/harmony export([type])/`，其中[type]和webpack内部有关，可能是binding，immutable等；

​	  - 没有被使用的export标记为`/* unused harmony export [FuncName] */`，其中[FuncName]为export的方法名，之后使用Uglifyjs（或者其他类似的工具）进行代码精简，把没用的都删除。

### 1.2.3 副作用

在导入时会执行特殊行为的代码，而不是仅仅暴露一个 export 或多个 export。比如`console.log()`、 `polyfills`、`import a CSS file`等。由于编译器并不知道其是否会影响运行效果，故而不做处理。

在package.json中设置如何处理副作用：

```shell
 // package.json
 // false: 无副作用，模块无export被使用时，可直接跳过（删除）该模块
 // true: 有副作用，保留副作用代码
 "sideEffects": [Boolean], 
 // or [file1,file2]:指定有副作用的文件，在webpack作用域提升时就不会引入
 // accepts relative, absolute, and glob patterns to the relevant files
 "sideEffects": ['*.css', 'src/tool.js'],
```

情景1:

```js
import { name } from './module.js';
//name没有使用，等同于副作用导入形式
import './module.js'
```

module.js中没有export被使用，若包含副作用代码：

 \- sideEffects为false，则副作用也被删除。即module整个模块都不会被打包；

 \- sideEffects为true或副作用列表中包含module.js，则会仅保留其副作用代码。

情景2：

```
import { name } from './module.js'; 
console.log(name)
```

module.js中name接口被使用，未被使用的其余export都会被删除；无论sidesEffects设置什么值，其中的副作用代码始终会被保留。

## 1.3 抽离公共代码

commonsChunkPlugin插件。

- 入口：使用entry配置手动分离代码
  - 只要在entry配置入口即可
- 动态导入：通过模块的内联函数来分离代码
  - 在代码中自动将使用 `import()` 加载的模块分离成独立的包
- 防止重复：使用splitChunks去重和分离chunk
  - splitChunks可选类型：`initial`、`async`、`all`
    - initial: 两个文件都动态引入、静态引入的文件将分离出来，
    - async：只会提取出动态引入的公共文件
    - all：所有超过一定大小的都会抽成公共的
  - 可以通过设置最小值，来进行代码分离

示例：

```js
// node_modules的提取成vendor包
new webpack.optimize.CommonsChunkPlugin({
  name: 'vendors',
  minChunks: ({ resource }) => (
    resource &&
    resource.indexOf('node_modules') >= 0 &&
    resource.match(/\.js$/)
  ),
}),
// 懒加载的node_modules模块
new webpack.optimize.CommonsChunkPlugin({
  // Webpack 2.5 以后 async chunk 需要指定 name。和 entry 同名
  name: 'app',
  async: 'vendors-lazy',
  minChunks: ({ resource } = {}) => (
    resource &&
    resource.includes('node_modules') &&
    /axios/.test(resource)
  ),
}),
// 使用了两次以上的
new webpack.optimize.CommonsChunkPlugin({
  async: 'components',
  minChunks: (module, count) => (
    count >= 2
  ),
}),
```

https://zhuanlan.zhihu.com/p/26710831

### 1.3.1 webpack5中使用

从 webpack v4 开始，CommonsChunkPlugin 被移除以支持 optimization.splitChunks。

```js
// webpack.config.js
module.exports = {
  //...
  optimization: {
    minimizer: [
			// minify css
      new CssMinimizerPlugin(),
    ],
    splitChunks: {
      // all: 全部chunk
      // async: 异步chunk，只对异步导入的处理
      // initial: 入口chunk，对于异步导入的不处理
      chunks: 'all',
      cacheGroups: {
        verdor: {
          name: 'vendor', // chunk 名称
          test: /[\\/]node_modules[\\/]/,
          priority: 1, // 权限更高，优先抽离
          minSize: 0, // 大小限制
          reuseExistingChunk: true,
        },
        common: {
          name: 'common',
          minChunks: 2,
          priority: -20,
          reuseExistingChunk: true,
        },
      }
    }
  }
}
```

> 此配置要与 **HtmlWebpackPlugin** 结合使用。它将为您注入所有生成的vendor chunks。

```js
new HtmlWebpackPlugin({
  template: path.join(your_path, 'index.html'),
  filename: 'index.html',
  chunks: ['main', 'vendor', 'common']
})
```

## 1.4 提高 webpack 构件速度

### 1.4.1 量化各插件构建时间

`speed-measure-webpack-plugin` 插件可以测量各个`plugin`和`loader`所花费的时间。

### 1.4.2 明确范围

- exclude/include

  通过 `exclude`、`include` 配置来确保转译尽可能少的文件。顾名思义，`exclude` 指定要排除的文件，`include` 指定要包含的文件。

  `exclude` 的优先级高于 `include`，在 `include` 和 `exclude` 中使用绝对路径数组，尽量避免 `exclude`，更倾向于使用 `include`。

- noParse

  如果一些第三方模块没有AMD/CommonJS规范版本，可以使用 `noParse` 来标识这个模块，这样 `Webpack` 会引入这些模块，但是不进行转化和解析，从而提升 `Webpack` 的构建性能 ，例如：`jquery` 、`lodash`。

  ```js
  //webpack.config.js
  module.exports = {
      //...
      module: {
          noParse: /jquery|lodash/
      }
  }
  ```

- ignorePlugin

  忽略第三方包指定目录。

  ```js
  //webpack.config.js
  module.exports = {
      //...
      plugins: [
          //忽略 moment 下的 ./locale 目录
          new webpack.IgnorePlugin(/^\.\/locale$/, /moment$/)
      ]
  }
  ```

- externals

  - 方式1: 基础包通过cdn引入，并配置externals

    在 `index.html` 中通过 `<script>` 标签引入的cdn链接，再在webpack.config.js中配置

    ```js
    //webpack.config.js
    module.exports = {
        //...
        externals: {
            //jquery通过script引入之后，全局中即有了 jQuery 变量
            'jquery': 'jQuery'
        }
    }
    ```

  - 方式2: 通过html-webpack-externals-plugin，将基础包通过cdn方式引入，不打入bundle中

    ```js
    const HtmlWebpackExternalsPlugin = require('html-webpack-externals-plugin');
    
    module.exports = {
        // 其它省略...
        plugins: [
            new HtmlWebpackExternalsPlugin({
              externals: [{
                module: 'vue',
                entry: 'https://lib.baomitu.com/vue/2.6.12/vue.min.js',
                global: 'Vue'
              }]
            })
        ],
        // 其它省略...
    }
    ```

    最后看到在index.html中动态添加了如下代码：

    ```html
    <script type="text/javascript" src="https://lib.baomitu.com/vue/2.6.12/vue.min.js"></script>	
    ```

- DLLPluginPlugin: 将第三方库完全分开进行预打包，再在打包时就只打包业务代码本身。

  让一些基本不会改动的代码打成静态资源，避免反复编译浪费时间

  - DllPlugin打包出dll文件和manifest.json
  - 使用DLLPluginRefrencePlugin对manifest.json进行引用

### 1.4.3 快速查找

- resolve.modules，指定第三方模块的绝对路径，减少不必要的查找

  ```js
  //webpack.config.js
  const path = require('path');
  module.exports = {
      //...
      resolve: {
        // modules: ["node_modules"] // 默认值
        modules: [path.resolve(__dirname, 'node_modules')],
      }
  }
  ```

- 合理使用alias

### 1.4.4 多进程

- happypack

- thread-loader

> 项目较小，无需使用多进程，因为进程的分配和管理也需要时间，并不能有效提升构建速度，甚至会变慢。

#### 1.4.3.1 压缩js开启多进程

- webpack-parallel-uglify-plugin、uglifyjs-webpack-plugin，开启parallel

- terser-webpack-plugin

  terser新秀，uglify竞品，[比较链接](https://juejin.cn/post/6844903933370957831)

  ```js
  // webpack.config.js
  module.exports = {
    //...
    minimizer: [new TerserPlugin({
      paralles: true, // 多进程
      cache: true, // 缓存
    })],
  }
  ```

### 1.4.5 缓存

- babel-loader开启缓存

  ```js
  {
  	test: /\.js$/,
    use: {
    	loader: 'babel-loader?cacheDirectory', // 开启缓存
      include: path.resolve(__dirname, 'src') // 明确范围
  	}
  }
  
  ```

- 使用cache-loader

  在一些性能开销较大的 `loader` 之前添加 `cache-loader`，将结果缓存中磁盘中。默认保存在 `node_modueles/.cache/cache-loader` 目录下。

  ```js
  module.exports = {
      //...
      module: {
          //我的项目中,babel-loader耗时比较长，所以我给它配置了`cache-loader`
          rules: [
              {
                  test: /\.jsx?$/,
                  use: ['cache-loader','babel-loader']
              }
          ]
      }
  }
  ```

- HardSourceWebpackPlugin，第二次构建节省80%以上时间

  ```js
  //webpack.config.js
  var HardSourceWebpackPlugin = require('hard-source-webpack-plugin');
  module.exports = {
      //...
      plugins: [
          new HardSourceWebpackPlugin()
      ]
  }
  // 链接：https://juejin.cn/post/6844904093463347208
  ```

## 1.5 提高webpack打包后的代码效率

- 使用mode: 'production'

  - vue, react会删除调试代码（如开发环境的warnning）

  - Tree shaking 

    - 通过package.json，改变sideEffects来标明是否有副作用，项目中未使用到的代码将会移除

    - 需用es6 module才能静态分析，实现tree shaking。

      > es6静态引入，编译时引入。commonjs动态引入，执行时引入

    - 引入能删除未使用代码的工具，UglifyJsPlugin

  - 开启scope hosting，体积更小，创建函数作用域更少，可读性更好

    webpack4及以上已自动开启(ModuleConcatenationPlugin)

    未开启时一个文件一个模块包裹。

- 体积更小

  - ignorePlugin
  - 只返回需要的polyfill
    - polyfill-server,只在需要polyfill的时候使用polyfill

- 合理分包，不重复加载

  - 提取公共代码
  - 懒加载

- 加载速度更快

  - cdn

    ```js
    // 输出的文件
    {
      mode: 'production',
      output: {
        // ...
        publicPath: 'http://www.cdn.com'
      }
    }
    
    // url-loader的
    {
      
      test: /\.(png|jpg|jpeg|gif)$/,
      use: {
        loader: 'url-loader',
        options: {
          // 小于 5kb 的图片用 base64 格式产出
          // 否则，依然延用 file-loader 的形式，产出 url 格式
          limit: 5 * 1024,
          // 打包到 img 目录下
          outputPath: '/img1/',
          // 设置图片的 cdn 地址（也可以统一在外面的 output 中设置，那将作用于所有静态资源）
          publicPath: 'http://www.cdn.com'
        }
      }              
    }
    ```

- 更少的请求

  - base64小文件

## 1.6 使用 Happypack 加速代码构建

```js
const Happypack = require('happypack');
module.exports = {
    //...
    module: {
        rules: [
            {
                test: /\.js[x]?$/,
                use: 'Happypack/loader?id=js',
                include: [path.resolve(__dirname, 'src')]
            },
            {
                test: /\.css$/,
                use: 'Happypack/loader?id=css',
                include: [
                    path.resolve(__dirname, 'src'),
                    path.resolve(__dirname, 'node_modules', 'bootstrap', 'dist')
                ]
            }
        ]
    },
    plugins: [
        new Happypack({
            id: 'js', //和rule中的id=js对应
            //将之前 rule 中的 loader 在此配置
            use: ['babel-loader'] //必须是数组
        }),
        new Happypack({
            id: 'css',//和rule中的id=css对应
            use: ['style-loader', 'css-loader','postcss-loader'],
        })
    ]
}
```

## 1.7 DllPlugin使用

将 `react` 和 `react-dom` 单独打包成一个动态链接库。

```js
//webpack.config.dll.js
const webpack = require('webpack');
const path = require('path');

module.exports = {
    entry: {
        react: ['react', 'react-dom']
    },
    mode: 'production',
    output: {
        filename: '[name].dll.[hash:6].js',
        path: path.resolve(__dirname, 'dist', 'dll'),
        library: '[name]_dll' //暴露给外部使用
        //libraryTarget 指定如何暴露内容，缺省时就是 var
    },
    plugins: [
        new webpack.DllPlugin({
            //name和library一致
            name: '[name]_dll', 
            //manifest.json的生成路径
            path: path.resolve(__dirname, 'dist', 'dll', 'manifest.json') 
        })
    ]
}
```

在 `package.json` 的 `scripts` 中增加:

```json
{
    "scripts": {
        "dev": "NODE_ENV=development webpack-dev-server",
        "build": "NODE_ENV=production webpack",
        "build:dll": "webpack --config webpack.config.dll.js"
    },
}
```

执行 `npm run build:dll`，可以看到 `dist` 目录如下，之所以将动态链接库单独放在 `dll` 目录下，主要是为了使用 `CleanWebpackPlugin` 更为方便的过滤掉动态链接库。

```shell
dist
└── dll
    ├── manifest.json
    └── react.dll.9dcd9d.js
```

`manifest.json` 用于让 `DLLReferencePlugin` 映射到相关依赖上。

修改 `webpack` 的主配置文件: `webpack.config.js` 的配置：

```js
//webpack.config.js
const webpack = require('webpack');
const path = require('path');
module.exports = {
    //...
    devServer: {
        contentBase: path.resolve(__dirname, 'dist')
    },
    plugins: [
        new webpack.DllReferencePlugin({
            manifest: path.resolve(__dirname, 'dist', 'dll', 'manifest.json')
        }),
        new CleanWebpackPlugin({
            cleanOnceBeforeBuildPatterns: ['**/*', '!dll', '!dll/**'] //不删除dll目录
        }),
        //...
    ]
}
```

使用 `npm run build` 构建，可以看到 `bundle.js` 的体积大大减少。

修改 `public/index.html` 文件，在其中引入 `react.dll.js`

```html
<script src="/dll/react.dll.9dcd9d.js"></script>
```

## 1.8 提升开发效率

### 1.8.1 HMR

- hot module reload

  - 整个网页刷新，速度慢、状态丢失

- hot module replacement

  - 新代码生效，网页不生效，状态不丢失

  ```js
  // webpack.config.js
  const HotModuleReplacementPlugin = require('webpack/lib/HotModuleReplacement')
  module.exports = {
      //...
    	mode: 'development'
      entry: {
      	index: [
          'webpack-dev-server/client?http://localhost:8080',
        	'webpack/hot/dev-server',
          path.join(srcPath, 'index.js')
  	    ]
      },
    	plugins: [
        // ...
        new HotModuleReplacementPlugin()
      ],
    	devServer: {
        // ...
        hot: true,
      }
  }
  ```

  ```js
  if (module.hot) {
    module.hot.accept(['./your_file'])
  }
  ```

### 1.8.2 vite

## 1.9 babel

- .babelrc

  - presets
  - plugins

- babel-polyfill

  core-js和regenerator的集合

  - 按需引入

    ```json
    {
      "presets": [{
        ["@babel/preset-env", {
        	"useBuiltIns": "usage"
        }]
      }]
    }
    ```

  - 存在问题

    如果开发第三方lib，会污染全局环境

- babel-runtime

  不会污染全局环境，开发第三方lib需要。

  ```json
  {
    "presets": [{
      ["@babel/preset-env", {
      	"useBuiltIns": "usage"
      }]
    }],
    "plugins": [[
      "@babel/plugin-transform-runtime",
      {
        "absoluteRuntime": false,
        "helpers": true,
        "regenerator": true,
        "useESModules": false
      }
    ]]
  }
  ```

  - 产出一个lib

  ```js
  // 产生一个lib
  {
    output: {
      filename: 'lodash.js',
      path: distPath,
      library: 'lodash'
  	}
  }
  ```

## 1.10 为何需要前端工程化

- 文件压缩、合并, tree-shaking
- 编译(vue, jsx, ts, es6+, scss/less)
- 兼容性与错误检查(polyfill, postcss, eslint)
- 统一高效的开发环境，统一构建流程
- 形成规范，编码、提测、上线等

# 2. node

## 2.1 fs模块

- 写文件—writeFile
- 读文件—readFile，先把数据全部读取到内存中，然后回调。
  - 极其占用内存。
  - 资源利用极其不充分。

## 2.2 stream模块

- 流—读一点，写一点。
  - 原理：生产者/消费者
  - 读取流—fs.createReadStream, req
  - 写入流—fs.createWriteStream, res
  - 读写流—压缩，加密

> 面向字节的设备：键盘 → 一个字一个字处理
>
> 面向流的设备：网卡 → 一个块一个块处理

> 如何断点续传？
>
> 使用content-range头。仅限客户端(client, app)。浏览器本身可以(web应用不行)。

## 2.3 events模块

- 使用：require('events').EventEmitter的on和emit
- 原理：发布订阅模式

## 2.4 websocket

全双工、性能好、跨域

### 2.4.1 原理

Net模块提供一个异步API能够创建基于流的TCP服务器，客户端与服务器建立连接后，服务器可以获得一个全双工Socket对象，服务器可以保存Socket对象列表，在接收某客户端消息时，推送给其他客户端。

> 客户端发起请求
> new WebSocket('ws://localhost:8888');
> 1.1 客户端请求关键信息
> Connection: Upgrade
> Upgrade: WebSocket
> Sec-WebSocket-Version: 13
> Sec-WebSocket-Key: +0jgXtYyVeG28Gn1CLUKIg==

> 服务端收到请求
> 2.1 请求返回buffer,toString后按'\r\n'分割，舍弃第一行和最后两行(\r\n\r\n)，取得所有数据
> 2.2 判断数据中的Upgrade、Sec-WebSocket-Version是否相符。
> 2.3 将Sec-WebSocket-Key和mask(RFC里是固定值)进行sha1运算，再转成base64得到**key2**
> 2.4 服务端返回
> HTTP/1.1 101 Switching Protocols
> Upgrade: WebSocket
> Connection: Upgrade
> Sec-WebSocket-Accept: **key2**

### 2.4.2 与http异同

HTTP与WebSocket相同点

- 都是基于TCP的应用层协议。
- 都使用Request/Response模型进行连接的建立。
- 在连接的建立过程中对错误的处理方式相同，在这个阶段WS可能返回和HTTP相同的返回码。
  都可以在网络中传输数据。

HTTP与WebSocket不同点

- WS使用TCP来建立连接，但是定义了一系列新的header域，这些域在HTTP中并不会使用。

- WS的连接不能通过中间人来转发，它必须是一个直接连接。

- WS连接建立之后，通信双方都可以在任何时刻向另一方发送数据。

- WS连接建立之后，数据的传输使用帧来传递，不再需要Request消息。

  WS的数据帧有序。

参考链接：https://www.jianshu.com/p/f666da1b1835

### 2.4.3 框架：socket.io

- 服务端：监听connection/disconnect事件
- 客户端：监听connect/disconnect事件
- 支持优雅降级
  - WebSocket
  - WebSocket over FLash XHR Polling
  - XHR Multipart Streaming Forever Iframe
  - JSONP Polling
  - 

## 2.5 http模块

### 2.5.1 get与post

- get—请求url，url长度根据浏览器及服务器的不同而有不同限制。

- post—请求体，根据服务器的不同而有不同限制。

  > 如tomcat限制2M，conf目录下，server.xml文件，修改maxPostSize=”0”,即取消POST的大小限制。
  >
  > Tomcat 7.0.63及之后的版本 负数才代表不限制(之前0及负数都代表不限制)

参考链接：https://www.cnblogs.com/cuihongyu3503319/p/5892257.html

### 2.5.2 post请求方式

- text/plain

  用的少，纯文字。

- application/x-www-form-urlencoded

  &方式，如foo=bar&baz=xxx；用于简单数据。

- multipart/form-data

  结构是以分界符进行分隔，每个分界符后面带有 `\r\n`，Boundary的值来自content-type第二项(随机字符串)，最后一个分界符会多个 `--`，表示数据传输结束。

  ```shell
  ------WebKitFormBoundaryKnsKCAS4s0kSeNQ3
  Content-Disposition: form-data; name="外卖测试.png"; filename="Pictures/aa.png"
  Content-Type: image/png
  
  
  ------WebKitFormBoundaryKnsKCAS4s0kSeNQ3--
  ```

参考链接：https://www.cnblogs.com/dreamless/p/9052902.html

### 2.5.3 文件上传

- iframe + form

普通 form 实现其中有最大的问题是表单提交后，页面会进行跳转，为了解决这个问题，将 form 的 target 设置为一个隐藏的 iframe，保证调用完成 submit 后仍旧可停留当前页面。

```html
<form action="/api/upload" target="empty-iframe" enctype="multipart/form-data" method="POST">
  <input name="file" type="file" multiple webkitdirectory="" />
  <button type="submit">提交</button>
</form>
<iframe src="" name="empty-iframe" frameborder="0" style="width: 100%;min-height: 400px;"></iframe>
```

- FormData

IE10+支持了 FormData 对象，使用方式如下。

```javascript
const xhr = new XMLHttpRequest()
const form = new FormData()
form.append(key, value)
form.append(file.name, file.file)
xhr.open('post', action, true)
xhr.send(form)
```

> xhr.onprogress下载进度事件，xhr.upload.onprogress上传进度事件。
>
> 参考链接：https://blog.csdn.net/hahahhahahahha123456/article/details/80608568

# 3. 服务器

## 3.1 express

express—非破坏式的框架(尽可能保持原生)。

### 3.1.1 中间件

- 插件—补充框架功能，如express.static(dir)。
- 流水线—复用、分工、next顺序

### 3.1.2 数据交互

- req

  - get请求—req.query

  - post请求

    - 普通：body-parser

      ```js
      var express = require('express');
      var bodyParser = require('body-parser');
      var app = new express();
      
      //创建application/json解析
      var jsonParser = bodyParser.json();
      //创建application/x-www-form-urlencoded
      var urlencodedParser = bodyParser.urlencoded({extended: false});
      
      //POST /login 中获取URL编码的请求体
      app.post('/login', urlencodedParser, function(req, res){
          if(!req.body) return res.sendStatus(400);
          res.send('welcome, ' + req.body.username);
      })
      //POST /api/users 获取JSON编码的请求体
      app.post('/api/users', jsonParser, function(req,res){
          if(!req.body) return res.sendStatus(400);
          //create user in req.body
      })
      ```

    - 文件：multer

      ```js
      const express =require('express')
      const multer =require('multer')
      
      // 处理multipart/form-data
      const upload = multer({dest:__dirname + '/static/upload'})//设置上传的目录文件夹
      
      app.post('/upload', upload.single('file'),(req,res)=>{
        const data = {
          file: req.file, // 获取到的文件
          message: req.body // 获取到的表单数据
        }
      	res.json(data)
      })
      ```

- res

  - res.send(any)
  - res.sendFile(绝对路径)
  - res.sendState(statusCode)
  - res.redirect(地址/路径)

### 3.1.3 cookie

- cookie-parser

  cookie-parser 中间件用来解析客户端传过来的cookie。

  ```js
  const express = require('express');
  const cookieParser = require('cookie-parser');
   
  const app = express();
  app.listen(8888);
  
  const signStr = 'fermtp34n537m3o450'
  const signStr2 = ['fermtp34n537m3o450', 'fsjvlkcxoi']
  // 使用解析cookie中间件
  // cookieParser()参数一，用来设置签名密钥，可以是一个数组，设置多个。
  app.use(cookieParser(signStr));
   
  app.get('/', function (req, res) {
      console.log('Cookies: ', req.cookies); // 获取cookie信息
      console.log('signedCookies: ', req.signedCookies);
      // 设置cookie
      // 参数一表示cookie名称, 参数二表示cookie的值
      // 参数三表示cookie的配置选项
      // domain-域名, path-路径, expires-过期时间, maxAge-有效时间(以毫秒为单位)
      // httpOnly-只能由web服务器访问, secure-是否与https一起使用, signed-是否签名
      res.cookie('test', 'test', {path: '/', expires: new Date(Date.now() + 3600 * 1000)});
      res.cookie('name', 'xiaoxu', {maxAge: 3600 * 1000});
      res.end();
  });
  ```

- cookie-session

  cookie-session 中间件用来建立基于cookie的会话session。

  ```js
  const express = require('express');
  const cookieSession = require('cookie-session');
   
  let app = express();
  app.listen(8888);
   
  app.use(cookieSession({
      name: 'session', // 会话在cookie中的名称
      keys: ['j239r5ndgffte'], // 用于签名的密钥
      maxAge: 3600 * 1000 // cookie过期时间，单位毫秒
  }));
   
  app.get('/', function (req, res) {
      // 获取会话数据
      console.log(req.session);
      // 设置会话数据
      req.session.name = 'xiaoxu';
      req.session.age = 24;
      req.session.sex = '男';
    
      res.end();
  });
  ```

### 3.1.4 路由

- 创建

  ```js
  const express = require('express');
  const router = express.Router();
  ```

- 路由添加东西

  ```js
  router.get('地址', () => {})
  router.post('地址', () => {})
  router.use('路径', () => {}) // 挂载子路由
  ```

- url风格

  - RESTFUL风格，如/article/1，利于SEO。
  - 普通风格，如/article?id=1，灵活。

### 3.1.5 渲染方式

- 后台渲染

  - 优点—利于SEO、相对稳定

  - 模板渲染引擎

    - pug/jade

      - 破坏式；破坏了html，使用缩进规定层级。

    - ejs

      - 非破坏式；保留html结构。

      - 输出

        ```ejs
        转义输出：<%= str %>
        非转义输出：<%- str %>
        ```

- 前端渲染

  - 优点—灵活、体验好、传输体积小

## 3.2 koa

### 3.2.1 中间件

- koa-session

- koa-jwt

  JWT的构成：head.payload.hash

  - head
    - 加密算法、令牌类型
  - payload
    - 用户信息、签发时间、过期时间
  - hash
    - 根据head, payload及密钥(存放在后端)加密得到hash

  > Bearer Token用的是oAuth2协议

- koa-static-cache

  相比koa-static，有cache功能。

- koa-better-body

  处理post请求。

  ```js
  var koa = require('koa');
  var body = require('koa-better-body');
  var app = koa();
   
  app
    .use(body())
    .use(function* () {
      console.log(this.request.body); // if buffer or text
      console.log(this.request.files); // if multipart or urlencoded
      console.log(this.request.fields); // if json
    })
    .listen(8080, function () {
      console.log('koa server start listening on port 8080');
    });
  ```

- koa-convert

  将中间件平滑升级到koa2。

- koa-router

- mysql-pro

  - 防注入
  - 支持事务

### 3.2.2 数据交互

- ctx.req—node原生对象
- ctx.res—node原生对象
- ctx.request—封装对象
  - query
  - headers
  - url
  - method
- ctx.response—封装对象
  - body
  - set(key, value)—设置头
  - status=状态码
- ctx.cookies
  - .get(key)
  - .set(key, value, options)
- ctx.session

## 3.3 express vs koa

| express                         | koa                                                          |
| ------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 非破坏式                        | 破坏式                                                       |
| 不强依赖router                  | 强依赖router                                                 |
| app.use((req, res, next) => {}) | app.use(function *(ctx, next) => {}) // v1<br />app.use(async ((ctx, next)) => {}) // v2 |

# 4. mysql

## 4.1 建立连接

mysql.createPool > mysql.createConnection

## 4.2 常见问题

### 4.2.1 逻辑删除与硬删除的选择？

推荐加个类似的表，表名是**表名_delete**，空闲时间同步删除数据并删除原表的删除数据。

### 4.2.2 数据库事务ACID

- A—Atomicity，原子性，要么发生，要么不发生。
- C—Consitency，一致性，事务前后状态一致。
- I—Isolation，隔离性，事务间独立。
- D—Durability，持久性，事务发生，作用就永久。

### 4.2.3 自增id的好处与坏处？

- 好处

  在添加一行时无需对自增id列赋值，在添加一行数据时可留空，会自动根据前一字段id值+1填充

  单个表中能够唯一标识该字段，保证原子性。在单个表中使用自增ID能够保证主键不重复

- 坏处

  不存在连续性，也就是说若表中存有3行数据，ID字段为1,2,3 那么当删除字段2时就变为1,3，不具有连续性

  合并表会出现ID重复的情况，上面说个使用自增ID能够在单个表中保证ID字段唯一，但两个表何为1个表，时不具有这种性质的。

- 不使用自增ID的场景

  正是因为自增ID的缺点也就是无法在多个表中，或者多个数据库中保持ID主键唯一不重复，所以若是使用分布式数据库以及数据合并的情况下时不能使用自增ID的。

  若是能够有其他的字段能作为主键保证唯一性，无需使用自增ID

- 自增ID的替代者UUID

  UUID含义是通用唯一识别码 (Universally Unique Identifier)，指在一台机器上生成的数字，它保证对在同一时空中的所有机器都是唯一的。通常平台会提供生成的API。换句话说能够在一定的范围内保证主键id的唯一性。

  UUID的目的，是让分布式系统中的所有元素，都能有唯一的辨识信息，而不需要通过中央控制端来做辨识信息的指定。如此一来，每个人都可以创建不与其它人冲突的UUID。在这样的情况下，就不需考虑数据库创建时的名称重复问题。也就完美解决的自增ID的缺点。

  参考链接：https://www.jianshu.com/p/82f5092039d8





